---
title: "Unidad 2: Actuadores"
layout: post
permalink: /actuadores/
background: '#0a5'

slides:
  - title: "Unidad 2: Actuadores"
    slide-data: >
      Los actuadores son dispositivos que convierten diversas formas de energía en movimiento, siendo fundamentales en sistemas de automatización. Sus aplicaciones van desde la robótica hasta sistemas industriales y médicos. Existen tres tipos principales de actuadores, cada uno adecuado para distintos propósitos:
      <ul>
        <li><strong>Eléctricos</strong>: usados en aplicaciones donde se requiere precisión y velocidad.</li>
        <li><strong>Mecánicos</strong>: ideales para ambientes industriales y cargas pesadas.</li>
        <li><strong>Hidráulicos</strong>: proporcionan grandes fuerzas para tareas pesadas.</li>
      </ul>
    background: '#3498db'
   
  - title: "Actuadores Eléctricos"
    slide-data: >
      Los actuadores eléctricos convierten la energía eléctrica en movimiento. Son los más comunes en aplicaciones que requieren control preciso, como en robótica y sistemas automatizados. 
      <ul>
        <li><strong>Ventajas:</strong> Alta precisión, fácil control, bajo mantenimiento.</li>
        <li><strong>Desventajas:</strong> Limitación en aplicaciones de alta fuerza y consumo de energía en ciertas aplicaciones.</li>
        <li>Usados en sistemas que necesitan controladores de movimiento y sistemas de retroalimentación.</li>
      </ul>
    background: '#2980b9'

  - title: "Tipos de Actuadores Eléctricos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Motor de Corriente Continua (DC)</strong>: Utilizado en aplicaciones de baja potencia, permite un control sencillo de la velocidad y dirección.</li>
        <li><strong>Motor de Corriente Alterna (AC)</strong>: Más duradero y usado en aplicaciones industriales. A menudo usado en ventiladores y bombas.</li>
        <li><strong>Servomotores</strong>: Permiten un control preciso de la posición y son usados en sistemas robóticos.</li>
        <li><strong>Solenoides</strong>: Generan un movimiento lineal cuando se aplica corriente, usados en válvulas y cerraduras automáticas.</li>
      </ul>

  - title: "Funcionamiento de Actuadores Eléctricos"
    slide-data: >
      Los actuadores eléctricos operan bajo el principio de electromagnetismo. Por ejemplo, en motores de corriente continua, un campo magnético generado por bobinas de alambre induce el movimiento en el rotor, creando movimiento rotativo.
      <ul>
        <li><strong>Motor DC:</strong> Usa escobillas y un conmutador para mantener el rotor en movimiento. El voltaje aplicado controla la velocidad.</li>
        <li><strong>Servomotores:</strong> Utilizan un circuito de control que permite ajustar la posición del eje de salida.</li>
        <li><strong>Solenoides:</strong> La corriente pasa a través de una bobina, generando un campo magnético que atrae un émbolo de metal hacia el centro de la bobina.</li>
      </ul>

  - title: "Características de Actuadores Eléctricos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Alta precisión y control:</strong> ideales para aplicaciones que requieren movimientos exactos.</li>
        <li><strong>Bajo mantenimiento:</strong> debido a la ausencia de componentes hidráulicos o mecánicos pesados.</li>
        <li><strong>Rapidez de respuesta:</strong> cambian de velocidad y dirección casi instantáneamente al ajustar el voltaje o la corriente.</li>
        <li><strong>Limitación en fuerza:</strong> No son los más adecuados para tareas que requieren fuerza extrema.</li>
      </ul>

  - title: "Modo de Comunicación de Actuadores Eléctricos"
    slide-data: >
      La comunicación en actuadores eléctricos suele realizarse mediante señales digitales, como PWM (modulación por ancho de pulso), que permite ajustar variables como velocidad y posición.
      <ul>
        <li><strong>Controladores:</strong> Usan señales PWM para controlar la velocidad y dirección.</li>
        <li><strong>Sistemas de retroalimentación:</strong> Algunos incluyen sensores de posición o velocidad para permitir un control preciso.</li>
        <li><strong>Protocolos de comunicación:</strong> Pueden integrarse en redes como Modbus o CAN para aplicaciones industriales.</li>
      </ul>

  - title: "Actuadores Mecánicos"
    slide-data: >
      Los actuadores mecánicos convierten energía (generalmente eléctrica o manual) en movimiento a través de mecanismos como engranajes, tornillos y correas.
      <ul>
        <li><strong>Ventajas:</strong> Alta durabilidad, ideales para ambientes industriales y aplicaciones de alta carga.</li>
        <li><strong>Desventajas:</strong> Velocidad y precisión limitadas comparadas con otros tipos de actuadores.</li>
      </ul>

  - title: "Tipos de Actuadores Mecánicos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Actuador lineal:</strong> Convierte el movimiento rotativo en lineal mediante tornillos o cilindros.</li>
        <li><strong>Cilindros neumáticos:</strong> Utilizan aire comprimido para generar movimiento.</li>
        <li><strong>Sistemas de poleas y engranajes:</strong> Transmiten y multiplican fuerza a través de relaciones de engranajes.</li>
      </ul>

  - title: "Funcionamiento de Actuadores Mecánicos"
    slide-data: >
      Los actuadores mecánicos convierten movimiento rotativo en lineal a través de sistemas de engranajes o tornillos de avance. Por ejemplo, un tornillo giratorio impulsa una tuerca en línea recta.
      <ul>
        <li><strong>Cilindros neumáticos:</strong> el aire comprimido impulsa un émbolo para mover una carga.</li>
        <li><strong>Tornillo de avance:</strong> la rotación del tornillo mueve la tuerca linealmente.</li>
      </ul>

  - title: "Características de Actuadores Mecánicos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Durabilidad:</strong> Resisten condiciones de alta demanda en entornos industriales.</li>
        <li><strong>Soporte de cargas elevadas:</strong> ideales para aplicaciones de carga pesada.</li>
        <li><strong>Limitación en velocidad y precisión:</strong> menos adecuados para aplicaciones de alta velocidad.</li>
      </ul>

  - title: "Modo de Comunicación de Actuadores Mecánicos"
    slide-data: >
      <p>Estos actuadores funcionan principalmente en sistemas de control mecánico directo. Sin embargo, algunos modelos pueden conectarse a sistemas automatizados mediante controladores mecánicos o eléctricos.</p>

  - title: "Actuadores Hidráulicos"
    slide-data: >
      Los actuadores hidráulicos utilizan la presión de fluidos para generar movimiento. Su capacidad para generar grandes fuerzas los hace ideales para tareas industriales.
      <ul>
        <li><strong>Ventajas:</strong> Alta potencia, ideales para mover grandes cargas.</li>
        <li><strong>Desventajas:</strong> Requieren mantenimiento debido a fugas de fluido.</li>
      </ul>

  - title: "Tipos de Actuadores Hidráulicos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Cilindros hidráulicos:</strong> Producen movimiento lineal.</li>
        <li><strong>Válvulas hidráulicas:</strong> Controlan el flujo del líquido.</li>
        <li><strong>Bombas hidráulicas:</strong> Impulsan el fluido dentro del sistema.</li>
      </ul>

  - title: "Funcionamiento de Actuadores Hidráulicos"
    slide-data: >
      Funcionan bajo el principio de Pascal: la presión aplicada en un sistema cerrado se transmite con igual intensidad en todas las direcciones.
      <ul>
        <li><strong>Cilindros:</strong> El líquido impulsa un pistón que genera movimiento.</li>
        <li><strong>Válvulas:</strong> Ajustan el flujo y dirección del fluido, permitiendo controlar la fuerza y velocidad.</li>
      </ul>

  - title: "Características de Actuadores Hidráulicos"
    slide-data: >
      <ul>
        <li><strong>Proporcionan fuerzas elevadas:</strong> ideales para aplicaciones industriales pesadas.</li>
        <li><strong>Requieren mantenimiento:</strong> por posibles fugas de fluido o desgaste de piezas.</li>
        <li><strong>Voluminosos:</strong> ocupan más espacio que otros actuadores.</li>
      </ul>

  - title: "Modo de Comunicación de Actuadores Hidráulicos"
    slide-data: >
      <p>El control de actuadores hidráulicos se realiza a través de válvulas y sistemas de presión. En aplicaciones automatizadas, suelen integrarse con sensores de presión y caudal para ajustar la fuerza en tiempo real.</p>
